# КВаС — Корпус Вариативного Согласования в русском языке
В данном репозитории хранится бенчмарк для тестирования языковых моделей под названием Корпус Вариативного Согласования в русском языке (КВаС).

Согласование (операция Agree) является одной из базовых операций в синтаксисе наряду с операцией соединения элементов (операция Merge) для построения предложения. В стандартном случае форма мишени однозначно предсказывается на основе признаков контролера, что позволяет точно разграничить грамматичные (1) vs. неграмматичные (2) предложения.
1. В субботу Марина полила цветы и пропылесосила.
2. *По вторникам дедушки забираем детей из школы.

Вариативное согласование возникает в том случае, если возможно неоднозначное вычисление признаков мишени.

Это происходит при наличии нескольких потенциальных контролеров: в сочинительных конструкциях (3) и конструкциях с постпозитивным определительным предложением (4).

3. Петя и я идем / ?иду / ?идут / * идет домой.
4. Те, кто заплатят / ?заплатит за подписку, продлят доступ.

Кроме того, вариативность наблюдается при наличии неканонического контролера: в конструкциях с управляющими квантификаторами (5) и количественными существительными (6).

5. Двое из нас придут / ?придет / *придем в гости.
6. На льду свалилась/ ?свалились / *свалилось уйма людей.

В качестве данных для корпуса были использованы результаты экспериментальных исследований по изучению вариативного согласования в русском языке, представленные на учебной конференции «Экспериментальные исследования языка» в 2022–2024 годах. Во исследованиях применялась методика извлечения суждений при помощи шкалы Ликерта от 1 до 7.

Корпус включает 7726 предложений и доступен <a href="https://github.com/Xeanst/KVaS/blob/main/KVaS.csv">по ссылке</a>. Файл включает:
- код эксперимента (автора и год) в поле *author*
- предложение в поле *sentence*
- усредненную по всем участникам оценку в поле *response*
- округленную оценку в поле *response_round*
- тип конструкции для предложений с вариативным согласованием и степень грамматичности для предложений с невариативным согласованием в поле *subtype*
- наличие вариативного согласования в поле *type*
- номер лексикализации в поле *lexicalization*
- тип экспериментального условия в поле *condition*

Файлы с грамматической разметкой доступны в папках соответствующих конструкций:
- <a href="https://github.com/Xeanst/KVaS/tree/main/1.%20coordination">сочинительные конструкции</a>
- <a href="https://github.com/Xeanst/KVaS/tree/main/2.%20relative%20clauses">конструкции с постпозитивным определительным предложением</a>
- <a href="https://github.com/Xeanst/KVaS/tree/main/3.%20quantifiers">конструкции с управляющими квантификаторами</a>
- <a href="https://github.com/Xeanst/KVaS/tree/main/4.%20quantitative%20nouns">конструкции с количественными существительными и числительными</a>

Автор выражает благодарность участникам <a href="https://expsynt.com/">Московской группой экспериментального синтаксиса</a>, которая активно разрабатывает проблематику вариативного согласования в русском языке и занимается формальным моделированием грамматических ограничений на основании экспериментальных данных.

Исследование выполнено при финансовой поддержке <a href="https://intellect-foundation.ru/">Некоммерческого Фонда развития науки и образования «Интеллект»</a>.

**Приложение.** Перечень релевантных условий для выборки экспериментов

<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
</head>
<body>
<table class="experiments-table">
<thead>
  <table>
    <th>Идентификатор эксперимента</th>
    <th>Экспериментальные условия</th>
    <th>Пример предложения</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
<!-- Эксперимент 1 (10 строк) -->
<tr><td rowspan="10">Эксперимент 1</td><td>симметр., SV, ед. ч</td><td>Теория и практика совмещается в новом курсе.</td></tr>
<tr><td>симметр., SV, мн. ч</td><td>Теория и практика совмещаются в новом курсе</td></tr>
<tr><td>несимметр., SV, ед. ч</td><td>Теория и практика освещается в новом курсе.</td></tr>
<tr><td>несимметр., SV, мн. ч</td><td>Теория и практика освещаются в новом курсе</td></tr>
<tr><td>симметр., VS, ед. ч</td><td>В новом курсе совмещается теория и практика.</td></tr>
<tr><td>симметр., VS, мн. ч</td><td>В новом курсе совмещаются теория и практика.</td></tr>
<tr><td>несимметр., VS, ед. ч</td><td>В новом курсе освещается теория и практика.</td></tr>
<tr><td>несимметр., VS, мн. ч</td><td>В новом курсе освещаются теория и практика.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Папа преподает биологию и химию в старшей школе</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Дети хотят конструктор и паззлом на Новый год.</td></tr>

<!-- Эксперимент 2 (6 строк) -->
<tr><td rowspan="6">Эксперимент 2</td><td>совп., ед. ч.</td><td>В жаркое лето на огороде вырос и огурец, и кабачок.</td></tr>
<tr><td>совп., мн. ч.</td><td>В жаркое лето на огороде выросли и огурец, и кабачок.</td></tr>
<tr><td>несовп., ед. ч.</td><td>В жаркое лето на огороде выросла и тыква, и кабачок.</td></tr>
<tr><td>несовп., мн. ч.</td><td>В жаркое лето на огороде выросли и тыква, и кабачок.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>В моём саду на даче растут и розы, и фиалки.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>В моей комнате на кровати лежит подушки и одеяла.</td></tr>

<!-- Эксперимент 3 (10 строк) -->
<tr><td rowspan="10">Эксперимент 3<br>(порядок VS, союз <em>и</em>)</td><td><em>я и Х</em>, 1 л. ед. ч.</td><td>На правом берегу остаюсь я и Слава.</td></tr>
<tr><td><em>я и Х</em>, 1 л. мн. ч.</td><td>На правом берегу остаёмся я и Слава.</td></tr>
<tr><td><em>я и Х</em>, 3 л. ед. ч.</td><td>На правом берегу остаётся я и Слава.</td></tr>
<tr><td><em>я и Х</em>, 3 л. мн. ч.</td><td>На правом берегу остаются я и Слава.</td></tr>
<tr><td><em>Х и я</em>, 1 л. ед. ч.</td><td>На правом берегу остаюсь Слава и я.</td></tr>
<tr><td><em>Х и я</em>, 1 л. мн. ч.</td><td>На правом берегу остаёмся Слава и я.</td></tr>
<tr><td><em>Х и я</em>, 3 л. ед. ч.</td><td>На правом берегу остаётся Слава и я.</td></tr>
<tr><td><em>Х и я</em>, 3 л. мн. ч.</td><td>На правом берегу остаются Слава и я.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>В билетной кассе платят Лёша и Вася.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>В правом углу шепчу Кеша и Егор.</td></tr>

<!-- Эксперимент 4 (10 строк) -->
<tr><td rowspan="10">Эксперимент 4<br>(порядок SV, <em>я + Х</em>)</td><td><em>и</em>, 1 л. ед. ч.</td><td>Я и Вова спою весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и</em>, 1 л. мн. ч.</td><td>Я и Вова споём весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и</em>, 3 л. ед. ч.</td><td>Я и Вова споёт весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и</em>, 3 л. мн. ч.</td><td>Я и Вова споют весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и..и</em>, 1 л. ед. ч.</td><td>И я, и Вова спою весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и..и</em>, 1 л. мн. ч.</td><td>И я, и Вова споём весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и..и</em>, 3 л. ед. ч.</td><td>И я, и Вова споёт весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и..и</em>, 3 л. мн. ч.</td><td>И я, и Вова споют весёлую песню.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Гриша сварит овсяную кашу.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Петя привлечёт молодые публику.</td></tr>

<!-- Эксперимент 5 (10 строк) -->
<tr><td rowspan="10">Эксперимент 5<br>(порядок SV, <em>X + я</em>)</td><td><em>и</em>, 1 л. ед. ч.</td><td>Вова и я спою весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и</em>, 1 л. мн. ч.</td><td>Вова и я споём весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и</em>, 3 л. ед. ч.</td><td>Вова и я споёт весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и</em>, 3 л. мн. ч.</td><td>Вова и я споют весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и..и</em>, 1 л. ед. ч.</td><td>И Вова, и я спою весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и..и</em>, 1 л. мн. ч.</td><td>И Вова, и я споём весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и..и</em>, 3 л. ед. ч.</td><td>И Вова, и я споёт весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>и..и</em>, 3 л. мн. ч.</td><td>И Вова, и я споют весёлую песню.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Витя почистит и диван, и кресло.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Дима и Ваня уберём ванную комнату.</td></tr>

<!-- Эксперимент 6 (10 строк) -->
<tr><td rowspan="10">Эксперимент 6<br>(порядок SV, <em>я + Х</em>, союз <em>или</em>)</td><td><em>или</em>, 1 л. ед. ч.</td><td>Я или Вова спою эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или</em>, 1 л. мн. ч.</td><td>Я или Вова споём эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или</em>, 3 л. ед. ч.</td><td>Я или Вова споёт эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или</em>, 3 л. мн. ч.</td><td>Я или Вова споют эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или..или</em>, 1 л. ед. ч.</td><td>Или я, или Вова спою эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или..или</em>, 1 л. мн. ч.</td><td>Или я, или Вова споём эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или..или</em>, 3 л. ед. ч.</td><td>Или я, или Вова споёт эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или..или</em>, 3 л. мн. ч.</td><td>Или я, или Вова споют эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Артём почистит этот резиновый сапог.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Яша запишет этот почтовую адрес.</td></tr>

<!-- Эксперимент 7 (10 строк) -->
<tr><td rowspan="10">Эксперимент 7<br>(порядок SV, <em>X + я</em>, союз <em>или</em>)</td><td><em>или</em>, 1 л. ед. ч.</td><td>Вова или я спою эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или</em>, 1 л. мн. ч.</td><td>Вова или я споём эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или</em>, 3 л. ед. ч.</td><td>Вова или я споёт эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или</em>, 3 л. мн. ч.</td><td>Вова или я споют эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или..или</em>, 1 л. ед. ч.</td><td>Или Вова, или я спою эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или..или</em>, 1 л. мн. ч.</td><td>Или Вова, или я споём эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или..или</em>, 3 л. ед. ч.</td><td>Или Вова, или я споёт эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td><em>или..или</em>, 3 л. мн. ч.</td><td>Или Вова, или я споют эту весёлую песню.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Вася получит медаль или кубок.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Дима или Ваня протрём эту грязную полку.</td></tr>

<!-- Эксперимент 8 (11 строк) -->
<tr><td rowspan="11">Эксперимент 8</td><td><em>с,</em> 1 л. ед. ч.</td><td>Завтра я с Борей исполняю вариации Баха.</td></tr>
<tr><td><em>с,</em> 2 л. ед. ч.</td><td>Завтра ты Борей исполняешь вариации Баха.</td></tr>
<tr><td><em>с,</em> 3 л. ед. ч.</td><td>Завтра он с Борей исполняет вариации Баха.</td></tr>
<tr><td><em>с,</em> 1 л. мн. ч.</td><td>Завтра мы с Борей исполняем вариации Баха.</td></tr>
<tr><td><em>с,</em> 2 л. мн. ч.</td><td>Завтра вы Борей исполняете вариации Баха.</td></tr>
<tr><td><em>с,</em> 3 л. мн. ч.</td><td>Завтра они с Борей исполняют вариации Баха.</td></tr>
<tr><td><em>и,</em> 1 л. мн. ч.</td><td>Завтра я и Боря исполняем вариации Баха.</td></tr>
<tr><td><em>и,</em> 2 л. мн. ч.</td><td>Завтра ты и Боря исполняете вариации Баха.</td></tr>
<tr><td><em>и,</em> 3 л. мн. ч.</td><td>Завтра он и Боря исполняют вариации Баха.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Завтра вы с ней снимаете рекламный ролик.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Весной Лада и Олег убирает кабинет отца.</td></tr>

<!-- Эксперимент 9 (10 строк) -->
<tr><td rowspan="10">Эксперимент 9<br>(порядок SV)</td><td><em>я и ты,</em> 1 л. мн.ч.</td><td>Я и ты строим крепость из снега.</td></tr>
<tr><td><em>я и ты,</em> 1 л. ед.ч.</td><td>Я и ты строю крепость из снега.</td></tr>
<tr><td><em>я и ты,</em> 2 л. ед.ч.</td><td>Я и ты строишь крепость из снега.</td></tr>
<tr><td><em>я и ты,</em> 3 л. мн. ч.</td><td>Я и ты строят крепость из снега.</td></tr>
<tr><td><em>ты и я,</em> 1 л. мн.ч.</td><td>Ты и я строим крепость из снега.</td></tr>
<tr><td><em>ты и я,</em> 1 л. ед.ч.</td><td>Ты и я строю крепость из снега.</td></tr>
<tr><td><em>ты и я,</em> 2 л. ед.ч.</td><td>Ты и я строишь крепость из снега.</td></tr>
<tr><td><em>ты и я,</em> 3 л. мн. ч.</td><td>Ты и я строят крепость из снега.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Я погладила рубашки Жене и Захару.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Лиза помыла лапы кошкой и собаками.</td></tr>

<!-- Эксперимент 10 (10 строк) -->
<tr><td rowspan="10">Эксперимент 10<br>(порядок VS)</td><td><em>я и ты,</em> 1 л. мн.ч.</td><td>Крепость из снега строим я и ты.</td></tr>
<tr><td><em>я и ты,</em> 1 л. ед.ч.</td><td>Крепость из снега строю я и ты.</td></tr>
<tr><td><em>я и ты,</em> 2 л. ед.ч.</td><td>Крепость из снега строишь я и ты.</td></tr>
<tr><td><em>я и ты,</em> 3 л. мн. ч.</td><td>Крепость из снега строят я и ты.</td></tr>
<tr><td><em>ты и я,</em> 1 л. мн.ч.</td><td>Крепость из снега строим ты и я.</td></tr>
<tr><td><em>ты и я,</em> 1 л. ед.ч.</td><td>Крепость из снега строю ты и я.</td></tr>
<tr><td><em>ты и я,</em> 2 л. ед.ч.</td><td>Крепость из снега строишь ты и я ы.</td></tr>
<tr><td><em>ты и я,</em> 3 л. мн. ч.</td><td>Крепость из снега строят ты и я.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>В зоопарке Женя увидел слона и жирафа.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>В понедельник Кира и Зина проспал.</td></tr>

<!-- Эксперимент 11 (6 строк) -->
<tr><td rowspan="6">Эксперимент 11</td><td>ед. ч., <em>и</em></td><td>Перед уходом Ира закрыла книжный и платяной шкаф.</td></tr>
<tr><td>мн. ч., <em>и</em></td><td>Перед уходом Ира закрыла книжный и платяной шкафы.</td></tr>
<tr><td>ед. ч., <em>и..и</em></td><td>Перед уходом Ира закрыла и книжный, и платяной шкаф.</td></tr>
<tr><td>мн. ч., <em>и..и</em></td><td>Перед уходом Ира закрыла и книжный, и платяной шкафы.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>За минуту Лера угадала имена и фамилии.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>За полчаса Илья выяснили и район, и квартал.</td></tr>

<!-- Эксперимент 12 (6 строк) -->
<tr><td rowspan="6">Эксперимент 12</td><td>ед. ч., <em>и</em></td><td>Профессор купит черный и серый пиджак.</td></tr>
<tr><td>мн. ч., <em>и</em></td><td>Профессор купит черный и серый пиджаки.</td></tr>
<tr><td>ед. ч., <em>или</em></td><td>Профессор купит черный или серый пиджак.</td></tr>
<tr><td>мн. ч., <em>или</em></td><td>Профессор купит черный или серый пиджаки.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Врач назначит лекарства от анемии и гастрита.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Мама и папа купил зимнюю куртку.</td></tr>

<!-- Эксперимент 13 (10 строк) -->
<tr><td rowspan="10">Эксперимент 13</td><td>ед. ч., регулярн.</td><td>Пожилой и молодой преподаватель вошли в аудиторию.</td></tr>
<tr><td>мн.ч., регулярн.</td><td>Пожилой и молодой преподаватели вошли в аудиторию.</td></tr>
<tr><td>ед. ч., супплетивн.</td><td>Высокий и низкий человек перебежали через дорогу.</td></tr>
<tr><td>мн.ч., супплетивн.</td><td>Высокий и низкий люди перебежали через дорогу.</td></tr>
<tr><td>ед. ч., чередование суффиксов</td><td>Полосатый и пятнистый котенок замяукали в корзинке.</td></tr>
<tr><td>мн.ч., чередование суффиксов</td><td>Полосатый и пятнистый котята замяукали в корзинке.</td></tr>
<tr><td>ед. ч., дефектн.</td><td>Морская и сухопутная пехота перешли в наступление.</td></tr>
<tr><td>мн.ч., дефектн.</td><td>Напольные и настольные весы вышли из строя.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Морской офицеру и инженеру склонились над чертежом.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Табачный дым и чад распространились по комнате.</td></tr>

<!-- Эксперимент 14 (12 строк) -->
<tr><td rowspan="12">Эксперимент 14</td><td>ед. ч., совп. без числ.</td><td>Антон положил красный и зеленый карандаш в новый пенал.</td></tr>
<tr><td>мн. ч., совп. без числ.</td><td>Антон положил красные и зеленые карандаши в новый пенал.</td></tr>
<tr><td>ед. ч., разл. без числ.</td><td>Антон положил красные и зеленый карандаш в новый пенал.</td></tr>
<tr><td>мн. ч., разл. без числ.</td><td>Антон положил красный и зеленые карандаши в новый пенал.</td></tr>
<tr><td>ед. ч., совп. с числ.</td><td>Антон положил два красных и три зеленых карандаша в новый пенал.</td></tr>
<tr><td>мн. ч., совп. с числ.</td><td>Антон положил пять красных и шесть зеленых карандашей в новый пенал.</td></tr>
<tr><td>ед. ч., разл. с числ.</td><td>Антон положил пять красных и три зеленых карандаша в новый пенал.</td></tr>
<tr><td>мн. ч., разл. с числ.</td><td>Антон положил два красных и шесть зеленых карандашей в новый пенал.</td></tr>
<tr><td>мн. ч., разн. в наличии числ., без числ.</td><td>Антон положил пять красных и зеленые карандаши в новый пенал.</td></tr>
<tr><td>мн. ч., разн. в наличии числ., с числ</td><td>Антон положил красные и шесть зеленых карандашей в новый пенал.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Валентин заговорил о трех новых одноклассниках со своими друзьями.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Максим доложил о семи технических проблеме на ежедневном обсуждении.</td></tr>

<!-- Эксперимент 15 (8 строк) -->
<tr><td rowspan="8">Эксперимент 15</td><td>нет сущ., м. р. вершины., м.р. глагола</td><td>Каждый, кто жил в центре города, ненавидит ночной шум.</td></tr>
<tr><td>есть сущ., м. р. вершины., м.р. глагола</td><td>Каждый москвич, кто жил в центре города, ненавидит ночной шум.</td></tr>
<tr><td>нет сущ., ж. р. вершины., м.р. глагола</td><td>Каждая, кто жил в центре города, ненавидит ночной шум.</td></tr>
<tr><td>есть сущ., ж. р. вершины., м.р. глагола</td><td>Каждая москвичка, кто жил в центре города, ненавидит ночной шум.</td></tr>
<tr><td>нет сущ., ж. р. вершины., ж.р. глагола</td><td>Каждая, кто жила в центре города, ненавидит ночной шум.</td></tr>
<tr><td>есть сущ., ж. р. вершины., ж.р. глагола</td><td>Каждая москвичка, кто жила в центре города, ненавидит ночной шум.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Каждый, о ком рассказал древний эпос, имеет реальный прототип.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Каждый, на кого глядела рассерженная мать, чувствует дикому стыд.</td></tr>

<!-- Эксперимент 16 (6 строк) -->
<tr><td rowspan="6">Эксперимент 16</td><td>нет сущ., ед. ч. гл.</td><td>Те, кто ответит на экзамене, получат пятерки.</td></tr>
<tr><td>есть сущ., ед. ч. гл.</td><td>Те студенты, кто ответит на экзамене, получат пятерки.</td></tr>
<tr><td>нет сущ., мн. ч. гл.</td><td>Те, кто ответят на экзамене, получат пятерки.</td></tr>
<tr><td>есть сущ., мн. ч. гл.</td><td>Те студенты, кто ответят на экзамене, получат пятерки.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Многие абитуриенты, поступающие в вуз, сдадут экзамены.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Многие хоккеисты, которые играют в сборной, закончит карьеру.</td></tr>

<!-- Эксперимент 17 (12 строк) -->
<tr><td rowspan="12">Эксперимент 17<br>(порядок SV)</td><td><em>мы,</em> элект., 1 л. мн. ч.</td><td>Семеро из нас возьмёмся за новые проекты.</td></tr>
<tr><td><em>мы,</em> элект., 3 л. ед. ч.</td><td>Семеро из нас возьмётся за новые проекты.</td></tr>
<tr><td><em>мы,</em> элект., 3 л. мн. ч.</td><td>Семеро из нас возьмутся за новые проекты.</td></tr>
<tr><td><em>мы,</em> номин., 1 л. мн. ч.</td><td>Мы семеро возьмёмся за новые проекты.</td></tr>
<tr><td><em>мы,</em> номин., 3 л. ед. ч.</td><td>Мы семеро возьмётся за новые проекты.</td></tr>
<tr><td><em>мы,</em> номин., 3 л. мн. ч.</td><td>Мы семеро возьмутся за новые проекты.</td></tr>
<tr><td><em>они,</em> элект., 3 л. ед. ч.</td><td>Семеро из них возьмётся за новые проекты.</td></tr>
<tr><td><em>они,</em> элект., 3 л. мн. ч.</td><td>Семеро из них возьмутся за новые проекты.</td></tr>
<tr><td><em>они,</em> номин., 3 л. ед. ч.</td><td>Они семеро возьмётся за новые проекты.</td></tr>
<tr><td><em>они,</em> номин., 3 л. мн. ч.</td><td>Они семеро возьмутся за новые проекты.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Двое часовых будут стоять у парадного входа.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Только две фигуристка исполнят этот прыжки.</td></tr>

<!-- Эксперимент 18 (12 строк) -->
<tr><td rowspan="12">Эксперимент 18<br>(порядок VS)</td><td><em>мы,</em> элект., 1 л. мн. ч.</td><td>За новые проекты возьмёмся cемеро из нас.</td></tr>
<tr><td><em>мы,</em> элект., 3 л. ед. ч.</td><td>За новые проекты возьмётся семеро из нас.</td></tr>
<tr><td><em>мы,</em> элект., 3 л. мн. ч.</td><td>За новые проекты возьмутся семеро из нас.</td></tr>
<tr><td><em>мы,</em> номин., 1 л. мн. ч.</td><td>За новые проекты возьмёмся мы семеро.</td></tr>
<tr><td><em>мы,</em> номин., 3 л. ед. ч.</td><td>За новые проекты возьмётся мы семеро.</td></tr>
<tr><td><em>мы,</em> номин., 3 л. мн. ч.</td><td>За новые проекты возьмутся мы семеро.</td></tr>
<tr><td><em>они,</em> элект., 3 л. ед. ч.</td><td>За новые проекты возьмётся семеро из них.</td></tr>
<tr><td><em>они,</em> элект., 3 л. мн. ч.</td><td>За новые проекты возьмутся семеро из них.</td></tr>
<tr><td><em>они,</em> номин., 3 л. ед. ч.</td><td>За новые проекты возьмётся они семеро.</td></tr>
<tr><td><em>они,</em> номин., 3 л. мн. ч.</td><td>За новые проекты возьмутся они семеро.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Двое грабителей предстанут перед судом.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Только двое девочка будут сдавать биологией.</td></tr>

<!-- Эксперимент 19 (6 строк) -->
<tr><td rowspan="6">Эксперимент 19</td><td>ед. ч. премод., ед. ч. гл.</td><td>Этот миллион рукописей хранился в библиотеке.</td></tr>
<tr><td>ед. ч. премод., мн. ч. гл.</td><td>Этот миллион рукописей хранились в библиотеке.</td></tr>
<tr><td>мн. ч. премод., ед. ч. гл.</td><td>Эти миллион рукописей хранился в библиотеке.</td></tr>
<tr><td>мн. ч. премод., мн. ч. гл.</td><td>Эти миллион рукописей хранились в библиотеке.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Пара позвала тысячу человек на свадьбу.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Повар сварил дюжину яиц на завтрака.</td></tr>

<!-- Эксперимент 20 (10 строк) -->
<tr><td rowspan="10">Эксперимент 20</td><td>номинатив, неодуш.</td><td>В шкафах стояли эти сотня книг.</td></tr>
<tr><td>генитив, неодуш.</td><td>Архив не досчитался этих сотни книг.</td></tr>
<tr><td>датив, неодуш.</td><td>Коллекционер радуется этим сотне книг.</td></tr>
<tr><td>аккузатив, неодуш.</td><td>В магазин привезли эти сотню книг.</td></tr>
<tr><td>номинатив, одуш.</td><td>В приюте жили эти сотня собак.</td></tr>
<tr><td>генитив, одуш.</td><td>В городе остерегались этих сотни собак.</td></tr>
<tr><td>датив, одуш.</td><td>Прививку поставили этим сотне собак.</td></tr>
<tr><td>аккузатив, одуш.</td><td>Волонтеры покормили этих сотню собак.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Начальник руководит десятком отделов.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Шум мешало паре отдыхающих.</td></tr>

<!-- Эксперимент 21 (10 строк) -->
<tr><td rowspan="10">Эксперимент 21</td><td>ж. р., SV, ед. ч.</td><td>Три картины висело в гостиной, совмещенной с кухней.</td></tr>
<tr><td>ж. р., SV, мн. ч.</td><td>Три картины висели в гостиной, совмещенной с кухней.</td></tr>
<tr><td>м. р., SV, ед. ч.</td><td>Три портрета висело в гостиной, совмещенной с кухней.</td></tr>
<tr><td>м. р., SV, мн. ч.</td><td>Три портрета висели в гостиной, совмещенной с кухней.</td></tr>
<tr><td>ж. р., VS, ед. ч.</td><td>В гостиной, совмещенной с кухней, висело три картины.</td></tr>
<tr><td>ж. р., VS, мн. ч.</td><td>В гостиной, совмещенной с кухней, висели три картины.</td></tr>
<tr><td>м. р., VS, ед. ч.</td><td>В гостиной, совмещенной с кухней, висело три портрета.</td></tr>
<tr><td>м. р., VS, мн. ч.</td><td>В гостиной, совмещенной с кухней, висели три портрета.</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>Официанты, работавшие в кафе, принесли три чека.</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>Машина, ехавшие по трассе, перевозили четырех людей.</td></tr>

<!-- Эксперимент 22 (10 строк) -->
<tr><td rowspan="10">Эксперимент 22</td><td>числ., SV, ед. ч.</td><td>В аэропорту багаж ждет двадцать туристов</td></tr>
<tr><td>числ., SV, мн. ч.</td><td>В аэропорту багаж ждут двадцать туристов</td></tr>
<tr><td>сущ., SV, ед. ч.</td><td>В аэропорту багаж ждет пара туристов</td></tr>
<tr><td>сущ., SV, мн. ч.</td><td>В аэропорту багаж ждут пара туристов</td></tr>
<tr><td>числ., VS, ед. ч.</td><td>Двадцать туристов ждет багаж в аэропорту</td></tr>
<tr><td>числ., VS, мн. ч.</td><td>Двадцать туристов ждут багаж в аэропорту</td></tr>
<tr><td>сущ., VS, ед. ч.</td><td>Пара туристов ждет багаж в аэропорту</td></tr>
<tr><td>сущ., VS, мн. ч.</td><td>Пара туристов ждут багаж в аэропорту</td></tr>
<tr><td>грамм. филлер</td><td>В ресторане три стола бронирует владелец</td></tr>
<tr><td>неграмм. филлер</td><td>В сборнике две статью пишет редактор</td></tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>
